https://blog.csdn.net/Sparkle_007/article/details/54971257


# 1 总览

线性表查找
树结构查找
散列表查找



|   |   |   |   |
|---|---|---|---|
|查找|平均时间复杂度|查找条件|算法描述|
|顺序查找|O(n)|无序或有序队列|按顺序比较每个元素，直到找到关键字为止|
|二分查找（折半查找）|O(logn)|有序数组|查找过程从数组的中间元素开始，如果中间元素正好是要查找的元素，则搜素过程结束；如果某一特定元素大于或者小于中间元素，则在数组大于或小于中间元素的那一半中查找，而且跟开始一样从中间元素开始比较。　如果在某一步骤数组为空，则代表找不到。|
|二叉排序树查找|O(logn)|二叉排序树|在二叉查找树b中查找x的过程为：  <br>1. 若b是空树，则搜索失败  <br>2. 若x等于b的根节点的数据域之值，则查找成功；  <br>3. 若x小于b的根节点的数据域之值，则搜索左子树  <br>4. 查找右子树。|
|哈希表法（散列表）|O(1)|先创建哈希表（散列表）|根据键值方式(Key value)进行查找，通过散列函数，定位数据元素。|
|分块查找|O(logn)|无序或有序队列|将n个数据元素"按块有序"划分为m块（m ≤ n）。每一块中的结点不必有序，但块与块之间必须"按块有序"；即第1块中任一元素的关键字都必须小于第2块中任一元素的关键字；而第2块中任一元素又都必须小于第3块中的任一元素，……。然后使用二分查找及顺序查找。|

|   |   |
|---|---|
|**查找算法的名称**|**时间复杂度（大O表示法）**|
|顺序查找算法|O(n)|
|二分查找算法|O(log n)|
|插补查找算法|O(log log n)|
|分块查找算法|O(log以2为底m的对数+N/m)|
|斐波拉契查找算法|O(log 2n)|
|哈希查找算法|O(1)|


- 顺序查找算法：按照数据的顺序一项一项逐个查找，所以不管数据顺序如何，都要从头到尾的遍历一次。速度比较慢，它的时间复杂度是 T=O(n)。
- 二分查找算法：将数据分割成两等份，然后用键值(要查找的数据)与中间值进行比较，逐个缩小查找范围。速度比顺序查找快，它的时间复杂度是 T=O(log n)。
- 插补查找算法：按照数据的分布，利用公式预测键值所在的位置，快速缩小键值所在序列的范围，慢慢逼近，知道查找到数据为止，这中算法比二分法查找速度还快，它的时间复杂度为 T=O(log log(n))。
- 分块查找算法：要求是顺序表，它是顺序查找算法的一种改进方法，它的时间复杂度是 T=O(log以2为底m的对数+N/m)。
- 斐波拉契查找算法：斐波拉契查找算法就是在二分法的基础上根据斐波拉契数据进行分割。用键值(想要查找的数据)与黄金分割点进行比较。逐渐缩小查找范围。它的时间复杂度是 T=O(log 2n)。
- 哈希查找算法：把一些复杂的数据，通过某种函数映射关系，映射成更加易于查找的方式。这种方法速度最快，它的时间复杂度是 T=O(1)。



# 2 二分查找 

```
/**
 * 基本二分查找算法
 */
int binarySearch(int a[], int n, int t)
{
    int l = 0, u = n - 1;
    while (l <= u) {
        int m = l + (u - l) / 2; // 同（l+u）/ 2，这里是为了防溢出
        if (t > a[m])
            l = m + 1;
        else if (t < a[m])
            u = m - 1;
        else
            return m;
    }
    return -(l+1);
}
```


算法的思想就是：从数组中间开始，每次排除一半的数据，时间复杂度为O(lgN)。这依赖于数组有序这个性质。
如果t存在数组中，则返回t在数组的位置；否则，不存在则返回-(l+1)。

这里需要解释下为什么t不存在数组中时不是返回-1而要返回-(l+1)。首先我们可以观察 l 的值，如果查找不成功，则 l 的值恰好是 t 应该在数组中插入的位置。

举个例子，假定有序数组a={1, 3, 4, 7, 8}， 那么如果t=0，则显然t不在数组中，则二分查找算法最终会使得l=0 > u=-1退出循环；如果t=9，则t也不在数组中，则最后l=5 > u=4退出循环。如果t=5，则最后l=3 > u=2退出循环。

因此在一些算法中，比如DHT（一致性哈希）中，就需要这个返回值来使得新加入的节点可以插入到合适的位置中，在求最长递增子序列的NlgN算法中，也用到了这一点，参见: http://blog.csdn.net/ssjhust123/article/details/7798737


还有一个小点就是之所以返回-(l+1)而不是直接返回 -l 是因为 l 可能为0，如果直接返回 -l 就无法判断是正常返回位置0还是查找不成功返回的0。


```python
def binary_search(a, n, t):
    l = 0
    u = n - 1
    while l <= u:
        m = l + (u - l) // 2  # Equivalent to (l + u) // 2, but safer for large l and u
        if t > a[m]:
            l = m + 1
        elif t < a[m]:
            u = m - 1
        else:
            return m
    return -(l + 1)

# Example usage:
if __name__ == "__main__":
    a = [1, 3, 5, 7, 9]
    target = 5
    index = binary_search(a, len(a), target)
    print("Index of target is:", index)  # Output should be 2
```


**`binary_search(a, n, t)` Function**:

- **Initialization**:
    - `l` (lower bound) is initialized to 0.
    - `u` (upper bound) is initialized to `n - 1`.
- **While Loop**:
    - The loop continues as long as the lower bound `l` is less than or equal to the upper bound `u`.
    - The middle index `m` is calculated using `m = l + (u - l) // 2`. This formula avoids potential overflow that could occur with `(l + u) // 2` when `l` and `u` are large.
    - The target `t` is compared with the middle element `a[m]`:
        - If `t` is greater than `a[m]`, the search space is reduced to the right half (`l = m + 1`).
        - If `t` is less than `a[m]`, the search space is reduced to the left half (`u = m - 1`).
        - If `t` is equal to `a[m]`, the function returns the index `m`.
- **If Not Found**:
    - If the target `t` is not found in the array, the function returns `-(l + 1)`. This value can be used to determine the insertion point for `t` if the array should remain sorted.



## 2.1 查找有序数组中数字第一次出现位置

现在考虑一个稍微复杂点的问题，如果有序数组中有重复数字，比如数组a={1, 2, 3, 3, 5, 7, 8}，需要在其中找出3第一次出现的位置。这里3第一次出现位置为2。这个问题在《编程珠玑》第九章有很好的分析，这里就直接用了。

算法的精髓在于循环不变式的巧妙设计，代码如下：

```
/**
 * 二分查找第一次出现位置
 */
int binarySearchFirst(int a[], int n, int t)
{
    int l = -1, u = n;
    while (l + 1 != u) {
        /*循环不变式a[l]<t<=a[u] && l<u*/
        int m = l + (u - l) / 2; //同（l+u）/ 2
        if (t > a[m])
            l = m;
        else
            u = m;
    }
    /*assert: l+1=u && a[l]<t<=a[u]*/
    int p = u;
    if (p>=n || a[p]!=t)
        p = -1;
    return p;
}
```

算法分析：设定两个不存在的元素a[-1]和a[n]，使得a[-1] < t <= a[n]，但是我们并不会去访问这两个元素，因为(l+u)/2 > l=-1, (l+u)/2 < u=n。循环不变式为l<u && t>a[l] && t<=a[u] 。循环退出时必然有l+1=u, 而且a[l] < t <= a[u]。

循环退出后u的值为t可能出现的位置，其范围为[0, n]，如果t在数组中，则第一个出现的位置p=u，如果不在，则设置p=-1返回。该算法的效率虽然解决了更为复杂的问题，但是其效率比初始版本的二分查找还要高，因为它在每次循环中只需要比较一次，前一程序则通常需要比较两次。

举个例子：对于数组a={1, 2, 3, 3, 5, 7, 8}，我们如果查找t=3，则可以得到p=u=2，如果查找t=4，a[3]<t<=a[4]， p="-1。"" u="" style="font-size: inherit;color: inherit;line-height: inherit;">=n, 比如t=9，则u=7，此时也是设置p=-1.特别注意的是，l=-1，u=n这两个值不能写成l=0，u=n-1。虽然这两个值不会访问到，但是如果改成后面的那样，就会导致二分查找失败，那样就访问不到第一个数字。如在a={1，2，3，4，5}中查找1，如果初始设置l=0，u=n-1，则会导致查找失败。</t<=a[4]，>
